# HTMLとは

そもそもHTMLとは **ハイパー・テキスト・マークアップ・ランゲージ** の頭文字をとったもの。

Webサイトを作るために必要とされているものですね。
GoogleでもFacebookでもTwitterでもAmazonでも、
ブラウザでみているものは大体HTMLで書かれています。

なので、Web業界ではわりと必須スキルという感じでよく学ばれていますね。

ではそもそも、ハイパーテキストマークアップランゲージってなんなのかをかんたんに、でも少し詳細に説明していきます。

## ハイパーテキストとは

そのまま読むと **「文書を超える」** という感じかな。
もともと文書同士を関連つけるための仕組みのことです。
「文書を超えて別の文書を見にいけるようにしよう！」という感じかな。
そこからハイパーテキストってことみたい。

よくウェブサイトとかで「リンク」をクリックすると「別のページ」に飛ぶが、あれは文書と文書が関連ついているからできるわけですね。

この「リンク」を **ハイパーリンク** とも言います。(ほぼ死語な気がする…。)

現実世界のもので置き換えると、

- 本や論文の参考文献
- 説明書・マニュアルの◯ページ参照

といったものがハイパーリンクとなるかな。
それができるのがハイパーテキストってことですね。

## マークアップランゲージとは

そのままのニュアンスでいくと、 **「マークを付ける言語」** みたいな感じかな？
文書の構造を示すためにマークをつけましょうね。というものです。

たとえば、 Microsoft Word とかで「見出し」とかをつけたりここは「箇条書き」とかをすると思うけど、それを「マークをつけて」表現しましょうね〜というものですね。

たとえば
```
HTMLとは
こういうものであれこれどうこう
バージョンがいくつかあって
1
2
3
4
5
がある
```

という文書があったとしたときに、人間はこういう曖昧なものをどういう構造なのかとかを理解するのはわりと上手にできるのですが、パソコンやシステムはそんな曖昧なものをうまく取り扱うことはかんたんにはできません。
なのでここはどういうものですよ〜というふうに印をつけてあげようってことですね。

仮想のマークアップランゲージで上の例を書き換えてみます。

```
<見出し>HTMLとは<見出し終わり>
<本題>
  こういうものであれこれどうこう
  バージョンがいくつかあって
  <箇条書き>
    <箇条書きの項目>1<箇条書きの項目終わり>
    <箇条書きの項目>2<箇条書きの項目終わり>
    <箇条書きの項目>3<箇条書きの項目終わり>
    <箇条書きの項目>4<箇条書きの項目終わり>
    <箇条書きの項目>5<箇条書きの項目終わり>
  <箇条書き終わり>
  がある
<本題終わり>
```

こんな感じかな。
こうすることで、どこが見出しなのか、どこが本題なのか、何が箇条書きなのかとかがわかるようになりましたね。
こうすれば複数の文書を並べたときに「見出し」だけを一覧したい。とかというのがかんたんにできますね！
パソコンやシステムに優しいだけでなく人間にも確実にどこがなにかというのがわかるようになりましたね。

逆にここを適切にしていかないと、誤った情報を与えてしまうかもしれないので注意しないといけないよ〜ということでもありますね！

こんな感じで印・マークをつけて文書を書こうねというものがマークアップになります。

## 結局ハイパーテキストマークアップランゲージとは？

では結局ハイパーテキストマークアップランゲージとはなにかというと、
上の２つをあわせたものですね(雑)。

**文書と文書を関連つけるためにマークをつけて文書を作るための言語** という感じかな(なんかわかりづらいね)。
リンクを表現するためにちゃんとマークをつけようね！という感じですね。
その上で文書に必要な「見出し」や「箇条書き」といったようなものもマークアップできるようにしたものです。
印・マークをHTMLだと **タグ** とよびます(要素とも言ったりしますね)。
`aタグ` とかいいますね！
