# HTMLの書き方

HTMLは先にも説明したとおり、マークアップ言語なのでタグの付け方等に決まりがあります。
そこを間違えたりすると、文書として誤っている！という扱いになってしまいます。
悪い影響として例えばGoogleの検索の順位が下がってしまう等もあります。

[Markup Validation Service](https://validator.w3.org/) というサイトで正しい記述ができているか確認をすることができます！
いずれ外にWebページやサービスを公開する！というときにここでURLを入力することで確認ができるので、覚えておくとよいと思います。

試しに適当なWebページでためしてみるのもいいかもです。

まあそれはさておき実際に書き方について見ていきましょう。

## 大前提の要素の書き方

まず要素についてのルール等について、さらっと。

```html
<a href="google.com">てきすと</a>
```

このような書き方が基本ですね。
色々書いてますが全部まとめて`要素`と呼びます。

では要素について少し詳細に。


### タグ

```html
<a>link</a>
```

`<`,`>` で囲まれているものがタグの名前になります。
上の例だと`aタグ`になりますね。

**`<a>` が開始タグ**、**`</a>` 終了タグ**といいます。

この各タグに囲まれたものがその要素の内容(コンテンツ)になります。

時たま内容が無い要素があります。
そのときは以下のように書きます。

```html
<br/>
```

このように後ろに`/`を入れることで開始タグと終了タグを兼ねる事ができます。

### 属性

```html
<a href="google.com">てきすと</a>
```

開始タグ内に含まれている`href`のようなものを**属性**といいます。

属性はその要素の動きをコントロールするために使用されるものです。
上の例だと、`a要素`をクリックされた際に`googlr.com`へ遷移するように制御されているという形になります。
タグのみの記述だとこのような制御は難しいため、このように属性を書くことで上手くコントロールしています。

タグによって特別な属性があったり、どのタグでも使える汎用的な属性もあったりします。
ここでは詳しく說明しません(数が多いため…)。
気になる場合は[付録](./appendix.md)に記載している「HTMLの仕様」について参照してください。

### まとめ

要素は`タグ`、`属性`、`内容`で成り立っています。
これが基本の形になります。
これ以外の形のものは基本的には出てきませんので、こういう風に書くんだなとおぼえておきましょう❗

では次から実際になにをどう書くのか基本的なものをさらっと見ていきましょう。

## DOCTYPE宣言
この文書がどのマークアップ言語でどのバージョンで書かれているかというのを宣言するものになります。
これを**DTD(Document Type Definition)、文書型定義**といいます。

文書のバージョン等の定義になるので、一番最初の行に書くものになります。
今から書くなら普通はHTML5を使うはずですので、

```html
<!DOCTYPE HTML>
```

これを書きます。
これを抜いてしまうと、どのマークアップ言語なのかどのバージョンなのかがわからないため、ブラウザやシステムが勝手に解釈してしまい問題が起きることもあります。なので忘れないようにしましょう！

## headタグ
この文書の **メタデータ** をまとめるためのものになります。
つまりこの文書についての情報をまとめるためのものです。
この文書のタイトルはなにか、他のファイルと関連しているものがあるのか、どういった文字コードで書かれているのか…
などなどを記述するための場所になります。

## bodyタグ
