# CSSとは

CSSとは **カスケーディング・スタイル・シート** の頭文字をとったもの。

昨今のWebサイト(HTML)の見た目(スタイル)を整える・装飾するために必要とされているものですね。
みなさんがブラウザで開くページで「いい感じ」に見えるものはほぼ100%の確率で使われていますね。

なので、Web業界ではわりと必須スキルという感じでよく学ばれていますね。

そして書き方が千差万別にあって、それとなく書いても「いい感じ」にととのってしまうので難しいというところもあります。

ではそもそも、CSSってなにみたいなのをかんたんに説明していきます。

## カスケーディング・スタイル・シートって？

CSSは最初にも軽く説明しましたが、Webページをいい感じの見た目にするためのものです。
それだと「スタイルシート」でいいんじゃない？SSじゃない？となると思います。

では「カスケーディング」について説明します…。

カスケードっていうのが、「階段状に連続する滝」という意味だそうです。
CSSの厄介なところはこの「カスケード」のところにあったりします。

つまり、**~~_雑な説明になるけど_~~ 上のレイヤーで設定したスタイルが下のレイヤーにも適応される(されるものもあるし、されないものもある)** ということです。

例えば

```html
<html>
  <body>
    <main>
      <p>あいうえお</p>
    </main>
  </body>
</html>
```

というHTMLがあったとしましょう。
これの `main` に文字の大きさを`50cm`にするというスタイルを適応したとしましょう。
そうすると、 `p` にもその文字の大きさのスタイルがカスケードします。

「あいうえお」という文字が`50cm`になります。
この例だと単純なので「へっ！簡単簡単！」という感じではありますが、残念ながらこんな簡単なHTMLは現実にはなかなか出てきません(現実は非情である)(ショッギョムッジョ)。

このあたりを忘れていると、「ここだとスタイル崩れないのに、こっちに持ってくるとぶっ壊れる！なんで！」となりがちなので覚えておきましょう…。

## CSSがなかった時代(before css)

CSSがなかった時代、それはHTMLで頑張る時代でした。

レイアウトをいい感じにするために表を表す `table` 要素をつかってどれを左に右に配置するかとかをコントロールしたり、
`font` 要素(今はない)を使って文字の色を変えたりというのをやっていました。

するとどうなったかというと、**HTMLという文書** が文書として機能しなくなりました。
表じゃないのに表を使っていたり文書の中で対して必要ではない文字の色とかを指定されてたり…。
文書の構造・情報の構造を書くのがHTMLです。
だけど、そうではなく装飾をするためにその構造をぶち壊してしまうというのが流行ってました。

人間の目で見るぶんにはよいのですが、例えば読み上げソフトを使った場合で少し考えてみましょう。

`table` 要素を読み上げソフトが気を利かせて 「ここからは表です」というようなアナウンスをするとした時、 `table` でレイアウトをしていた場合地獄のように「ここからは表です」というのが繰り返されるようになってしまいます。

他にもGoogleの検索エンジン等でHTMLを解析してメインのコンテンツはどこにあってどういうものなのか等を解析するのもとても大変になってしまいます。
なぜならほとんど表だからです。

で、これではいかんとなって、装飾をするためのものとしてCSSというのが生まれました。

## CSSのすごさ

ということで見た目をいい感じにするために生まれたCSSですが、単純にいろんな見た目を作れるということ以上の力を秘めています。

- [HTMLとCSSだけで書かれた絵画](https://diana-adrianne.com/purecss-lace/)
- [HTMLとCSSだけで作られている電卓](https://experiments.hertzen.com/css3calculator/)
- [HTMLとCSSだけで作られているミニゲーム](https://renyamizuno.github.io/minigame-only-css/)

これらは簡単に作れるものでは無いのですがまあこういう事もできます。
複雑怪奇なCSSを書くことでこういうこともできてしまうわけです。

なんにでも言えることですが、複雑怪奇にすると困るのは一緒に書いている人だったり一週間後の自分だったりするので気をつけましょう…。

## まとめ

CSSはWebページ(HTML)の装飾を行うもの。

CSSはとても厄介。書き方は千差万別あり、でも同様な見た目に着地することができる。
カスケードが存在するのでどこの変更がどこに影響を与えるのか直感的に分かりづらい場合が多い。

複雑怪奇なCSSを書くことでとんでもないものを作ることもできる。
そしてその複雑怪奇なCSSの一部分を皆さんは書いていくことになります。(がんばって！)
