# CSSの書き方

CSSは書き方は単純なものの、色々複雑なところがあります。
なので基本的な書き方から、困った時どこを見ればいいか等を説明していきます。

## 大前提の基本的な書き方

```css
h1 {
  font-size: 16px; /* コメントだよ〜 */
}
```

`h1` のところが **セレクタ** といいます。
セレクタは、このスタイルを適用する場所を指定するものです。

`{}` のところ **宣言ブロック** といいます。
この中に記述するものが、セレクタで指定したスタイルになります。

`font-size: 16px;` のところが **プロパティ** と **値** といいます。
`font-size` がプロパティです。どういうスタイル(見た目)なのかを記述するところです。この場合だと「文字の大きさを決める」ということになる。
`16px` が値です。プロパティに対して実際にどのような見た目にするのか決めるところになります。この場合だと「プロパティで指定されたスタイルを16pxにする」という感じになります。

合わせて `font-size: 16px;` でみると、「文字の大きさを16pxにします」という指定になります。
これを **宣言** といいます。
プロパティの後には `:` を書いてここまでがプロパティであることを示します。
値の後には `;` を書いてここまでが値であることを示します。

`/* */` でコメントを書くことができます。
コメントはCSSには影響を及ぼしません。なので一緒にCSSを書く相手や2日後の自分に対しての説明等を書きましょう。
例えば複雑なセレクタや、複雑なスタイルを宣言するときはコメントとしてなぜこうしているのか等を書き残しておくとよいでしょう。

これが基本的な書き方になります。
ここから各項目について少し詳しく書いていきます。

### セレクタ

セレクタでスタイルを適用する場所を指定するのですが、指定の仕方つまりセレクタの書き方がたくさんあります。
ここでは代表的なものについて取り上げます。

- `*`
  - すべての要素に対して
- `element`
  - HTMLのタグを指定する書き方。
  - 例えば `h1` だと、そのHTMLの `h1` すべてに適用する。
- `.classname`
  - HTMLのタグの `class` 属性の名前を指定する書き方。
  - 例えば `<h1 class="hoge">` みたいなのがあった場合、 `.hoge` を使うとそれを指定している。
- `#idname`
  - HTMLのタグの `id` 属性の名前を指定する書き方
  - 例えば `<h1 id="hoge">` みたいなのがあった場合、 `#hoge` を使うとそれを指定している。

以上が基本的なセレクタです。

基本的なセレクタを組み合わせて複雑な指定の仕方もできます。
以下の `hoge` や `fuga` には任意の基本的なセレクタが入ります。

### `hoge fuga`

基本的なセレクタを空白でつないだものをになります。
これは、`hoge` の子孫にあたる `fuga` を指定します。

```html
<main>
  <div>
    <p>あいうえお</p>
  </div>
  <p>かきくけこ</p>
</main>
```

```css
main p {}
```

このようなHTMLとCSSを例にすると、`main` のなかにある `p` 全てを指定します。

`div` の下の `p` と、 `main` の直下にある `p` の両方を指定する形になります。

### `hoge > fuga`

基本的なセレクタを `>` でつないだものをになります。
これは、`hoge` の直下の子要素にあたる `fuga` を指定します。

```html
<main>
  <div>
    <p>あいうえお</p>
  </div>
  <p>かきくけこ</p>
</main>
```

```css
main > p {}
```

このようなHTMLとCSSを例にすると、`main` の直下にある `p` 全てを指定します。
`main` の直下にある `p` を指定する形になります。
`div` の中にある `p` は `main` の直下には無いので指定されません。

### `hoge + fuga`

基本的なセレクタを `+` でつないだものをになります。
これは、`hoge` と同じ階層で隣接した `fuga` を指定します。

```html
<main>
  <div>
    <p>あいうえお</p>
    <p>あいうえお</p>
    <p>あいうえお</p>
    <div>あいうえお</div>
    <p>あいうえお</p>
  </div>
  <p>かきくけこ</p>
</main>
```

```css
p + p {}
```

このようなHTMLとCSSを例にすると、`p` と同じ階層にある隣接した `p` 全てを指定します。
なのでこの例だと、 `div` の中にある4つの `p` のうち2つめと3つめの `p` を指定するものになります。

### `hoge ~ fuga`

基本的なセレクタを `~` でつないだものをになります。
これは、`hoge` と同じ階層で後に出てくる `fuga` を指定します。

```html
<main>
  <div>
    <p>あいうえお</p>
    <p>あいうえお</p>
    <p>あいうえお</p>
    <div>あいうえお</div>
    <p>あいうえお</p>
  </div>
  <p>かきくけこ</p>
</main>
```

```css
p ~ p {}
```

このようなHTMLとCSSを例にすると、`p` と同じ階層にある隣接した `p` 全てを指定します。
なのでこの例だと、 `div` の中にある4つの `p` のうち2つめと3つめと4つめの `p` を指定するものになります。

### element.classname(セレクタを複数書き連ねる)

セレクタを連ねると、`かつ` という意味になります。

```html
<main>
  <div>
    <p>あいうえお</p>
    <p>あいうえお</p>
    <p class="hoge">あいうえお</p>
    <div class="hoge">あいうえお</div>
    <p>あいうえお</p>
  </div>
  <p>かきくけこ</p>
</main>
```

```css
p.hoge {}
```

こうすると、 `p` かつclassが `hoge` のものを指定するようになります。
なのでこの例だと `<p class="hoge">あいうえお</p>` を指定するものになります。

### element, element(セレクタをカンマで区切って書き連ねる)

セレクタを `,` で区切って連ねると、`または` という意味になります。

```html
<main>
  <div>
    <p>あいうえお</p>
    <p>あいうえお</p>
    <p class="hoge">あいうえお</p>
    <div>あいうえお</div>
    <p>あいうえお</p>
  </div>
  <span>かきくけこ</span>
</main>
```

```css
span, .hoge {}
```

こうすると、 `span` またはclassが `hoge` のものを指定するようになります。

### 他にもいくつか…

他にも沢山あります。
基本セレクタに `[attr]` というものや、`:` や `::` で特殊なセレクタを記述するものもあります。
ここで取り上げると大変なので別途付録で記載する等します。

### セレクタまとめ

という感じで沢山あります。
スタイルの適当に関するものだけでもこれだけの指定の仕方があります。
プロジェクトによっては命名規則をどれを使ってよいか等決まっていることがありますが、そうでは無いプロジェクトの場合この時点でカオスになりがちです。
気をつけましょう。

また別途付録で記載しますが、詳細度というものが存在しており複雑なセレクタを作り上げるとこれで痛い目をみることがあります。
気をつけましょう…。


## 宣言 プロパティと値

先にも説明したとおり、プロパティがどういうスタイルについて変更を行うのかというところで、値がそれの実際の値になります。

プロパティには複数の値を適用できるものや一つしか値を適用できないものがあります。
実際に書き方を見ていきましょう。

```css
h1 {
  margin: 10px; /* marginには1つから4つの長さを表す値を書ける */
}

h2 {
  margin: 10px 5px;
}

h3 {
  margin: 10px 5px 20px;
}

h4 {
  margin: 10px 5px 20px 15px;
}

div {
  margin-right: 12px; /* これは一つしか書けない */
}

span {
  margin: 10px;
  border: 1px solid red; /* borderだと線の太さと線の種類(実線、破線等)と色を書ける */
}

p {
  margin: 10px;
  border: 1px; /* このように太さだけ指定するとかも可能 */
}
```

このように書いていきます。
プロパティは沢山種類がありまた値にも種類が沢山あります。
次の章で基本的なレイアウトや空白の作り方等を説明します。

どのプロパティにどの値が使えるのかや、どういう値がどういう結果になるのか等はある程度覚える必要があるので頑張りましょう…。


## まとめ

基本的な書き方は以上になります。
全てを覚えきるのは大変なのでざっくりどういう書き方があったかというのを覚えておくと良いでしょう。

また迷ったりわからなくなった場合は、[MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/CSS)を参考にすることをおすすめします。
